بسبب تطوّر وتقدم الصِّناعة في العالم خلال ال100 سنة الماضية،
ستظنّوا انه لم يتبقى أي مكان على الأرض للإختباء.
لكن قبيلة ال"سانتينيل" التي تعيش بحضارة العصر الحجري،
تمكّنت أن تقول للهامبرغر وللجوالات الذكية ان يغربوا عن وجهها.
وعزلت نفسها بشكل دائم عن بقية العالم.
من هم قبيلة ال"سانتينيل"؟
وكيف تغلّبوا على شعوب العالم الحديث؟
فلنكتشف سوياً...
أهلاً بكم ب"شو عَم تحكي"
هناك حوالي 100 قبيلة منقطعة متبقية بالعالم، ومعروفة بإسم "القبائل المنعزِلة".
وهم الأشخاص الذين لم يتّصلوا أبداً بالعالم الخارجي.
واحدة من هذه القبائل، تعيش في جزيرة "شمال السانتينيل" النائية
في خليج البنغال، وتقع بين "الهند" و"ماليزيا".
ويقدّر عدد سكانها بين 50 و500،
وهذا رقم فارق جداً، يظهر لكم مدى ضعف معرفتنا عنهم.
لم يتواصل "السانتينيليين" نهائياً مع أي بشري غريب على وجه الأرض.
لكن ما نعرفه عن هؤلاء الأشخاص بعد رصدهم من القوارب والمروحيات،
هو انهم بدائيّين جداً ولا يمكن فهمهم،
يستعملوا أدوات العصر الحجري،
ويعيشوا حياة الصيد وجمع الثمار،
وليس لديهم فهم للزراعة.
والمثير للدهشة، هو انهم لم يكتشفوا بعد كيفيّة إشعال النار،
فهم بكل بساطة ينتظروا ان تضرب صاعقة،
وبعد ذلك يحاولوا ان يحافظوا على جمرة مشتعلة لأطول فترة ممكنة.
ويعتقد ان شعب "السانتينيل" يتحدَّر من اول قوم خرج من "إفريقيا"،
ولهذا اليوم لم تتغير ابداً طريقة رصيدهم وعيشهم لأكثر من 60.000 سنة.
حتى الآن، لم يتّصلوا بأي بشري، وهم منقطعون تماماً.
لكن ليس بسبب قِلَّة محاولاتنا للتّواصل معهم،
فقد حصلت العديد من المحاولات الموثّقة للتواصل مع القبيلة،
وكلها انتهت بإمّا هرب الزوار بعد إطلاق وابل من الأسهم عليهم،
أو يتم القبض عليهم من أعضاء القبيلة، ثم قتلهم بوحشية.
سنة 2006، كان رجلان يصطادان السّمك بطريقة غير شرعية
بالمياه المحاوطة لجزيرة "شمال السانتينيل".
وصل الرجلان لحالة سُكر شديدة،
لدرجة إنهم لم يتمكنوا ان يبحروا ويعودوا الى البّر الرئيسي في الهند،
وبدل ذلك،
دخلوا بنوم عميق على القارب، الذي جنح خلال الليل الى شاطئ الجزيرة.
عندها خرجت القبيلة من الغابة، وهاجموا الصّيادين بالأقواس والرِّماح،
وقتلوهما،
بعد أيام قليلة، ارسل خَفر السواحل الهندي مروحية
لاستعادة جثث الرّجلين الرجلين من الجزيرة،
وكانتا ظاهرتين من الجوّ.
لكن عندما اقتربت المروحية من الجزيرة،
تم مواجهتها بوابل من الأسهم، أطلقت عليها من الأرض.
في النهاية، تراجع طيار المروحية، ولم يتمكّن من استرجاع الجثتين.
هذه القبيلة لا تتواصل حتى مع قبائل محلية أخرى،
معظم القبائل في تلك المنطقة تتشارك لغَّات متشابهة ومفهومة.
مع ذلك، "السانتينيليين" لهم لغّتهم الفريدة، التي لا يتمكّن احد من ترجمتها.
لكن لا يجب علينا ان نلومهم على عِدائهم تجاه الغرباء،
إتصالهم السّابق الوحيد مع بشر غرباء، ادَّى الى مقتل اثنين من كِبار القبيلة.
خلال الإمبراطورية البريطانية،
ظنَّ البريطانيون ان العالم بأكمله قد حُلِّلَ لهم للاحتلال والاستعمار،
وكانوا مستعدّين ان يذهبوا الى ابعد حدود لفعل ذلك.
كان للبريطانيين طريقة ذكية لخداع القبائل المنعزلة واحتلال أراضيهم،
أولاً، كانوا يخطفوا بعض أعضاء القبيلة،
ثم يأخذوهم الى المعسكر البريطاني حيث يعاملوهم معاملة ملكية،
ويقدِّموا لهم الكثير من الهدايا،
وأخيراً، يعيدوهم الى القبيلة متأمّلين ان يخبروا شعبهم عن حسنات البريطانيين.
فعندها سيقول شعب القبيلة: (حسناً، هؤلاء البريطانيين ليسوا سيّئين).
وبعد ذلك، يتمكّن الإنكليز بإكتساحهم واخذ أرضهم بدون عنف.
كانوا البريطانيين الماكرين محترفين جداً في هذه الخدعات،
ونجحوا بتنفيذها عدّة مرات،
الى ان حاولوا ان يخدعوا قبيلة "السانتينيل".
أبحر البريطانيون الى جزيرة "شمال السانتينيل"،
ويعتقد إنها كانت اول محاولة لإتّصال غريب بالجزيرة.
ثم خطفوا إثنين من كِبار القبيلة، أربعة أطفال.
بعد ذلك، عادوا بهم الى مستوطنة بريطانية قريبة
اسمها "ميناء بلير" او "Port Blair"
وبدأوا المعاملة الوَدودة مع الأسرى من رِجال القبيلة.
بعد أيام قليلة، أصيب الرّجلين الكِبار بمرضٍ خطير، وتوفّيا على الفور.
عندها علم الإنكليز انهم لن يتمكّنوا ان يخدعوا شعب جزيرة "السانتينيل"
بعد قَتلهم إثنين من كِبار القبيلة.
لذلك سمحوا للأطفال الأربعة ان يعودوا،
وتركوا الجزيرة بسَلام.
حينها، لم يفهموا لماذا قُتِل رجلي القبيلة المخطوفيْن،
لكن الآن أصبحنا نعلم بسبب اللِقاءات التي جَرَت مع قبائل أخرى،
ان سِنين الانعزال قد تَركت جِهازهم المناعي
متراجع لآلاف السنين وراء العالم المتطور.
لذلِك الأمراض البسيطة التي تغلّب عليها الطُب الحديث،
مثل "الإنفلونزا" و"الجِدْري"،
قد تدمّر القبيلة بأكملها بكل سهولة، فقط بعد لِقاء واحد مع غَريب.
منذ ذلك الحين، ادرَكت الحُكومة الهندية ان على الأرجح
"السانتينيليين" مزعوجون من محاولاتنا المستمرة، بأنّ نكون أصدِقائهم.
ومؤخراً، اصدروا قانون يمنع كلّ محاولات الاتِصال بالقبيلة،
معتقدين انّه من الأفضل تَركَهم وحيدين بسَلام،
ويُحكم بالسِجن على أيّ شخص يحاول السّفر الى الجزيرة.
المرّة الأخيرة التي رأينا بها القبيلة، كانت سنة 2004،
عندما ضرب تسونامي قويّ جداً المحيط الهندي،
قاتِلاً اكثر من 230.000 شخصاً في 24 دولة.
حلّقت مروحية تابعة للقوّات البحرية الهندية فوق جزيرة "شمال السانتينيل"
فقط للتأكّد من نجاة القبيلة من التسونامي القاتل،
متخوِّفين ان تكون قد قُتِلت بأكملها.
لكن عندما اقتربت المروحية من الجزيرة،
اُطلِق عليها مجدداً وابلٍ من السِّهام والرِّماح.
وتبيّن ان شعب "السانتينيل" كان على قيد الحياة، وبصحّة جيدة.